=== ЗЕМЕЛЬНЫЙ КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН (Выборка ALMA) ===
(с изменениями и дополнениями по состоянию на 04.12.2025 г.)

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе
6) земли водного фонда – земли, занятые водоемами (реками и приравненными к ним каналами, озерами, водохранилищами, прудами и другими внутренними водоемами, территориальными водами), ледниками, болотами, водохозяйственными сооружениями для регулирования стока, а также земли, выделенные под водоохранные полосы водных объектов;

Статья 4. Принципы земельного законодательства
Земельное законодательство Республики Казахстан основывается на следующих принципах:
3) охраны и рационального использования земель;
6) приоритета земель сельскохозяйственного назначения;

Статья 5. Задачи земельного законодательства
Задачами земельного законодательства Республики Казахстан являются: регулирование земельных отношений в целях обеспечения рационального использования и охраны земель, воспроизводства плодородия почв, сохранения и улучшения природной среды...

Статья 6. Право собственности на землю
3. Осуществление субъектами земельных отношений принадлежащих им прав не должно наносить вред земле как природному ресурсу и иным объектам окружающей среды, а также правам и законным интересам других субъектов земельных отношений.

Статья 12. Состав и категории земель Республики Казахстан
2. Земельные участки, выведенные из хозяйственного оборота из-за сильной деградации и нарушения, на основании решения местного исполнительного органа области (города республиканского значения, столицы) переводятся в категорию земель запаса до восстановления их плодородия.

Статья 14. Компетенция центрального уполномоченного органа
15-3) выявление земельных участков, неиспользуемых либо используемых с нарушением законодательства Республики Казахстан;
15-4) приостановление строительства, разработки месторождений полезных ископаемых, эксплуатации объектов, геологоразведочных и других работ, если они осуществляются с нарушением земельного законодательства...

Статья 14-1. Компетенция ведомства центрального уполномоченного органа и его территориальных подразделений
6) организация проведения землеустроительных работ по разработке и утверждению республиканских, областных, городских, районных схем землеустройства;
9) проведение государственной экспертизы проектов схем землеустройства территории республики, межрегиональных схем землеустройства, схем землеустройства территорий областей, проектов рекультивации нарушенных земель;
18-1) выявление земельных участков, неиспользуемых либо используемых с нарушением законодательства Республики Казахстан;

Статья 15. Компетенция уполномоченных органов областей
2) утверждение проектов землеустройства по установлению границ земельных участков, предоставляемых местными исполнительными органами областей;
4) разработка проектов зонирования земель, проектов и схем по рациональному использованию земель области.

Статья 16. Компетенция уполномоченных органов районов (городов областного значения)
5-1) подготовка предложений по предоставлению земельных участков, занятых водохозяйственными сооружениями, местным исполнительным органам для передачи их в состав земель водного фонда;
5-3) утверждение планов по управлению пастбищами и их использованию, содержащих меры по борьбе с деградацией пастбищ;
5-4) разработка и утверждение планов по обводнению пастбищ;
6) выявление земель, подлежащих резервированию (включая водоохранные зоны);
10-2) подготовка годовых отчетов о наличии земель и их распределении, о рациональном использовании пастбищ.

Статья 17. Компетенция местных исполнительных органов областей
4) утверждение схем землеустройства территории области, проектов зонирования земель;
8-5) утверждение планов по управлению пастбищами;
8-6) принятие мер по борьбе с деградацией и опустыниванием пастбищ.

Статья 18. Компетенция местных исполнительных органов города республиканского значения, столицы
4) утверждение проектов земельно-хозяйственного устройства территории, проектов зонирования земель;
8-4) обеспечение развития инфраструктуры на земельных участках;
8-5) утверждение Плана по управлению пастбищами;
8-6) принятие мер по недопущению деградации земель.

Статья 19. Компетенция местных исполнительных органов районов
4-4) обеспечение реализации Плана по управлению пастбищами.

Статья 23. Право собственности на земельные участки граждан и юридических лиц
2-3. Земельные участки, предназначенные для ведения товарного сельскохозяйственного производства и лесоразведения, не могут находиться в частной собственности граждан Республики Казахстан (предоставляются только в землепользование).

Статья 24. Право на земельные участки иностранцев
1. Иностранцы, лица без гражданства, иностранные юридические лица, а также юридические лица РК с иностранным участием не могут обладать земельными участками сельскохозяйственного назначения на праве частной собственности или землепользования.
5. (Приостановлено до 31.12.2026) – мораторий на предоставление с/х земель иностранцам.

Статья 26. Земельные участки, не подлежащие предоставлению в частную собственность
2. В частной собственности не могут находиться земельные участки, занятые:
- особо охраняемыми природными территориями;
- водным фондом (кроме участков под сооружениями);
- магистральными железнодорожными сетями;
- водоохранными полосами.
2-4. Не допускается предоставление пастбищных угодий в частную собственность.

Статья 33. Передача права землепользования
2. Не допускается совершение сделок землепользователями в отношении права землепользования на:
8) землях водного фонда;
2, 5-1. Не допускается отчуждение права землепользования на землях с/х назначения.

Статья 36. Временное безвозмездное землепользование
1. Земельные участки могут быть предоставлены во временное безвозмездное землепользование для:
- отгонного животноводства;
- восстановления деградированных земель (рекультивации);
- нужд водных объектов (водоохранные полосы).

Статья 37. Временное возмездное землепользование (аренда)
5-1. Предоставление участков из состава земель лесного фонда для лесоразведения осуществляется в порядке аренды.

Статья 42. Права собственников земельных участков и землепользователей
1. Собственники и землепользователи имеют право:
- самостоятельно хозяйствовать на земле;
- собственности на посевы, посадки сельскохозяйственных культур и насаждений;
- использовать в установленном порядке имеющиеся на участке общераспространенные полезные ископаемые, торф, лесные угодья, водные объекты для нужд хозяйства.
1-3. Обязательное наличие экологического разрешения для деятельности, оказывающей воздействие на окружающую среду.

Статья 43. Порядок предоставления права на земельный участок
1-3. Предоставление земельных участков осуществляется с учетом градостроительных, экологических и санитарных ограничений.
10. Не допускается пользование земельным участком до установления его границ в натуре и выдачи правоустанавливающих документов.

Статья 44. Особенности предоставления земельных участков
8. Предоставление земельных участков, расположенных в пределах пятисот метров от береговой линии водного объекта, осуществляется после определения границ водоохранных зон и полос.
11. Запрещается предоставление пахотных земель, залежей и улучшенных пастбищ для целей аквакультуры.

Статья 65. Обязанности собственников земельных участков и землепользователей
1. Собственники земельных участков и землепользователи обязаны:
1) использовать землю в соответствии с ее целевым назначением;
2) применять технологии, соответствующие санитарным и экологическим требованиям;
3) не допускать загрязнения, захламления, деградации и ухудшения плодородия почв, а также снятия плодородного слоя почвы с целью продажи;
4) представлять отчеты о накоплении, хранении и утилизации отходов.

Статья 90. Ограничение изъятия земель для государственных нужд
Земельные участки сельскохозяйственного назначения, имеющие особую ценность (орошаемые пашни, сады, виноградники), могут быть изъяты для государственных нужд только в исключительных случаях, связанных с выполнением международных обязательств, обороной и безопасностью.

Статья 92. Изъятие земельного участка, не используемого по назначению
1. Земельный участок, предназначенный для сельскохозяйственного производства, подлежит принудительному изъятию, если он не используется по назначению в течение одного года (ранее двух лет).

Статья 93. Изъятие земельного участка, используемого с нарушением законодательства
Земельный участок подлежит изъятию, если его использование приводит к значительному снижению плодородия почв, ухудшению экологической обстановки или невыполнению комплекса обязательных мероприятий по охране земель.

Статья 97. Понятие и состав земель сельскохозяйственного назначения
1. Землями сельскохозяйственного назначения признаются земли, предоставленные для нужд сельского хозяйства или предназначенные для этих целей.
3. В составе земель сельскохозяйственного назначения выделяются сельскохозяйственные угодья (пашни, залежи, многолетние насаждения, сенокосы, пастбища).
Использование с/х земель для строительства объектов, не связанных с ведением сельского хозяйства, не допускается.

Статья 98. Перевод сельскохозяйственных угодий из одного вида в другой
Перевод ценных сельскохозяйственных угодий (орошаемой пашни, многолетних насаждений) в менее ценные угодья допускается только в случаях их деградации, подтвержденной материалами почвенного обследования.

Статья 99. Охрана земель сельскохозяйственного назначения
Землепользователи на орошаемых землях обязаны соблюдать научно обоснованные севообороты.

Статья 105. Возмещение потерь сельскохозяйственного производства
Потери с/х производства, вызванные изъятием угодий для несельскохозяйственных нужд, подлежат возмещению в доход бюджета.

Статья 106. Возмещение убытков при ухудшении качества земель
Убытки, причиненные собственникам или землепользователям в результате ухудшения качества земель (загрязнение, порча), подлежат возмещению виновными лицами.

Статья 107. Земли населенных пунктов
Земельные участки, занятые водоемами, а также водоохранные зоны и полосы, находящиеся в черте населенных пунктов, включаются в состав земель населенных пунктов, но на них распространяется режим, установленный водным законодательством.

Статья 109. Земли общего пользования, занятые водными объектами
На землях общего пользования, занятых водными объектами, допускается возведение сооружений только с соблюдением водоохранных требований.

Статья 110. Особенности использования земель пригородных зон
На землях сельскохозяйственного назначения в пригородных зонах запрещается раздел земельных участков, если это приведет к невозможности их использования по целевому назначению (дробление садов под ИЖС).

Статья 121. Земли зон с особыми условиями пользования
2. К зонам с особыми условиями пользования землей относятся:
6) водоохранные зоны и полосы.
В пределах указанных зон вводятся ограничения хозяйственной деятельности (запрет на строительство, использование ядохимикатов). Земельные участки при этом у собственников не изымаются, но используются с соблюдением режима.

Статья 132. Земли водного фонда
К землям водного фонда относятся земли, занятые водоемами, сооружениями, а также земли, выделенные под водоохранные полосы.

Статья 133. Право собственности на земли водного фонда
Земли водного фонда находятся в государственной собственности. Исключение могут составлять земли под ирригационными каналами, переданными в частную собственность.

Статья 134. Предоставление земель водного фонда
Земли водного фонда могут предоставляться во временное землепользование местными исполнительными органами для нужд сельского, лесного, рыбного хозяйства, при условии соблюдения водоохранных требований.

Статья 135. Использование земель водного фонда
Использование земель водного фонда осуществляется с обязательным соблюдением требований по охране вод от загрязнения, засорения и истощения.

Статья 140. Обязанности собственников по охране земель
Собственники обязаны проводить мероприятия по:
1) защите земель от эрозии;
2) защите от загрязнения отходами, химическими и радиоактивными веществами;
3) рекультивации нарушенных земель.

Статья 143. Использование земель, подвергшихся загрязнению
Земли, подвергшиеся загрязнению сверх установленных нормативов, подлежат исключению из хозяйственного оборота (консервации) до их восстановления.

Статья 149. Государственный контроль
6. Должностные лица, осуществляющие госконтроль, выявляют земельные участки, не используемые по назначению либо используемые с нарушением законодательства (нарушенные земли).

Статья 151. Восстановление земель
Лица, виновные в порче земель, обязаны провести мероприятия по восстановлению плодородия почв (рекультивацию).

Статья 159. Мониторинг земель
Государственный мониторинг земель включает наблюдения за состоянием с/х угодий, пастбищ, выявление процессов деградации.

Статья 160. Ведение мониторинга
При ведении мониторинга выявляются нарушенные земли, загрязненные участки, свалки отходов.

Статья 165. Ответственность
4. Возмещение вреда, причиненного нарушением земельного законодательства, не освобождает виновное лицо от административной или уголовной ответственности.

Статья 166. Возмещение вреда
Вред, причиненный нарушением земельного законодательства, подлежит возмещению в полном объеме, включая затраты на восстановление нарушенного состояния земель.
