=== ВОДНЫЙ КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН (Выборка ALMA) ===

Статья 3. Основные цели и задачи водного законодательства Республики Казахстан
1. Основными целями водного законодательства Республики Казахстан являются достижение и поддержание экологически безопасного и экономически оптимального уровня водопользования для улучшения качества жизни населения и сохранения окружающей среды.

Статья 9. Принципы водного законодательства Республики Казахстан
Водное законодательство Республики Казахстан основывается на принципах:
8) возмещения ущерба, нанесенного нарушением водного законодательства Республики Казахстан;
9) неотвратимости ответственности за нарушение водного законодательства Республики Казахстан.

Статья 10. Предмет регулирования водного законодательства Республики Казахстан
1. Водным законодательством Республики Казахстан регулируются отношения в области использования и охраны водного фонда.

Статья 13-1. Нормирование в области использования и охраны водного фонда
2. К нормативам в области использования и охраны водного фонда относятся:
3) нормативы предельно допустимых сбросов загрязняющих веществ в водные объекты.

Статья 21. Сточные воды
2. Сброс сточных вод в водные объекты допускается только при наличии экологического разрешения на специальное водопользование.
3. Запрещается сброс сточных вод в водные объекты без их предварительной очистки до установленных нормативов.

Статья 28. Водоохранные зоны
1. Водоохранная зона – территория, примыкающая к водным объектам и водохозяйственным сооружениями, на которой устанавливается специальный режим хозяйственной деятельности для предотвращения загрязнения, засорения и истощения вод.

Статья 29. Водоохранные полосы
1. Водоохранная полоса – территория шириной не менее тридцати пяти метров в пределах водоохранной зоны, прилегающая к водному объекту, на которой устанавливается режим ограниченной хозяйственной деятельности.

Статья 35. Государственный контроль за использованием и охраной водного фонда
1. Государственный контроль за использованием и охраной водного фонда имеет своей задачей обеспечение соблюдения:
1) требований водного законодательства Республики Казахстан;
2) режимов использования и охраны водных объектов, установленных в водоохранных зонах и полосах;
3) лимитов водопользования.

Статья 37. Компетенция уполномоченного органа
Уполномоченный орган:
22) утверждает правила установления водоохранных зон и полос.

Статья 37-1. Компетенция уполномоченного органа в области коммунального хозяйства
Уполномоченный орган в области коммунального хозяйства:
1) разрабатывает и утверждает правила приема сточных вод в системы водоотведения населенных пунктов.

Статья 39. Компетенция местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы)
Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы):
2) устанавливают водоохранные зоны, полосы и зоны санитарной охраны источников питьевого водоснабжения по согласованию с бассейновыми инспекциями, государственным органом в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения и другими заинтересованными государственными органами;
2-1) устанавливают режим и особые условия хозяйственного использования водоохранных зон и полос по согласованию с бассейновыми инспекциями.

Статья 40. Компетенция бассейновых инспекций
Бассейновые инспекции:
4) осуществляют государственный контроль за использованием и охраной водного фонда, соблюдением режима хозяйственной деятельности на водоохранных зонах и полосах.

Статья 46. Рациональное использование водных объектов
Водопользователи обязаны обеспечивать рациональное использование водных объектов, не допускать их загрязнения, засорения и истощения, а также вредного воздействия вод. При использовании водных объектов физические и юридические лица обязаны проводить мероприятия по предотвращению и ликвидации вредного воздействия вод (затопления, подтопления, разрушения берегов и других), по охране водных объектов от загрязнения и засорения.

Статья 48. Государственный контроль в области использования и охраны водного фонда
1. Государственный контроль в области использования и охраны водного фонда осуществляется в форме проверки и профилактического контроля.

Статья 49. Осуществление государственного контроля за использованием и охраной водного фонда
3. Государственный контроль за использованием и охраной водного фонда включает в себя проверку соблюдения:
1) границ водоохранных зон и полос, установленного режима хозяйственной деятельности на них.

Статья 51. Права должностных лиц, осуществляющих государственный контроль
3-1. Должностные лица бассейновых инспекций вправе:
1) проверять соблюдение водопользователями требований водного законодательства Республики Казахстан, условий специального водопользования, лимитов водопользования, режима хозяйственной деятельности в водоохранных зонах и полосах.
3-2. Должностные лица бассейновых инспекций обязаны:
2) выдавать предписания об устранении выявленных нарушений водного законодательства Республики Казахстан.

Статья 56. Нормирование сбросов загрязняющих веществ
1. Нормативы предельно допустимых сбросов загрязняющих веществ в водные объекты устанавливаются для каждого стационарного источника загрязнения.

Статья 72. Права и обязанности водопользователей
12) обеспечивать соблюдение установленного режима хозяйственной деятельности в водоохранных зонах и полосах.

Статья 89. Условия сброса сточных вод в водные объекты
1. Сброс сточных вод в водные объекты допускается при наличии экологического разрешения на специальное водопользование при условии очистки их до установленных нормативов.
2. Запрещается сброс сточных вод в водные объекты, если это приведет к превышению установленных нормативов предельно допустимых концентраций вредных веществ в водном объекте.

Статья 90. Использование водных объектов для питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения
1. Для питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения используются защищенные от загрязнения и засорения поверхностные и подземные водные объекты, качество воды в которых соответствует установленным санитарным правилам.
2. Использование водных объектов, предназначенных для питьевого водоснабжения, для иных целей не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 91. Централизованное водоснабжение
2. Водохозяйственные организации, осуществляющие централизованное водоснабжение, обязаны организовать учет забираемой воды, регулярное наблюдение за ее качеством, а также за состоянием источников водоснабжения и их водоохранных зон.

Статья 92. Нецентрализованное водоснабжение
2. Водопользователи при нецентрализованном водоснабжении обязаны соблюдать санитарные правила и нормы, предотвращать загрязнение и истощение водных объектов.

Статья 92-4. Отведение ливневых и дренажных вод
1. Отведение ливневых, талых и поливомоечных вод с селитебных территорий и площадок предприятий в водные объекты должно осуществляться через системы ливневой канализации при условии их очистки на очистных сооружениях.
2. Запрещается сброс неочищенных ливневых, талых и дренажных вод в водные объекты.

Статья 92-9. Требования к сточным водам
1. Состав и свойства сточных вод, отводимых в водные объекты, должны соответствовать нормативам предельно допустимых сбросов.
2. Запрещается сброс сточных вод, содержащих вещества, для которых не установлены предельно допустимые концентрации.

Статья 92-10. Зоны санитарной охраны
1. В целях охраны источников водоснабжения и водопроводных сооружений устанавливаются зоны санитарной охраны.
2. В зонах санитарной охраны источников водоснабжения и водопроводных сооружений запрещается деятельность, загрязняющая источники водоснабжения.

Статья 95. Использование водных объектов для нужд сельского хозяйства
2. Водопользователи обязаны принимать меры по предотвращению загрязнения водных объектов удобрениями, пестицидами и другими химическими веществами, а также стоками животноводческих комплексов.

Статья 103. Использование водных объектов для промышленных целей и нужд теплоэнергетики
1. Водопользователи, использующие водные объекты для промышленных целей и нужд теплоэнергетики, обязаны соблюдать установленные лимиты водопотребления, принимать меры по сокращению расхода воды, прекращению сброса сточных вод путем совершенствования технологии производства и схем водоснабжения (применения безводных технологических процессов, оборотного водоснабжения и других).
2. Запрещается использование питьевой воды для промышленных нужд, за исключением случаев, когда это предусмотрено технологическим процессом.

Статья 104. Использование водных объектов для нужд гидроэнергетики
3. Если вследствие изменения уровня водных объектов, возникшего в результате нарушения правил эксплуатации гидротехнических сооружений, нанесен вред физическим и (или) юридическим лицам, виновные обязаны возместить его в соответствии с законами Республики Казахстан.
4. В многоводный период года в целях уменьшения холостого сброса воды режим работы гидроэлектростанций планируется по максимальной пропускной способности турбин. При проведении природоохранного попуска снижение установленного режима сброса воды запрещается.

Статья 105. Использование водных объектов для нужд водного транспорта
3. Запрещается сброс с судов в водные объекты мусора, сточных и подсланевых вод, загрязняющих водные объекты.

Статья 107. Использование водных объектов и (или) их участков для ведения охотничьего хозяйства
1. При эксплуатации водных объектов и (или) их участков, а также сооружений, расположенных в акватории водных объектов, режим использования которых влияет на места массового обитания птиц и водных животных, должны учитываться соблюдение необходимого гидрологического режима водно-болотных угодий и интересы ведения охотничьего хозяйства.

Статьи 112-115 (В документе отсутствуют статьи с такими номерами, регулирующие именно запрет ухудшения состояния вод. Вероятно, имеются в виду статьи 113-115, регулирующие использование для сельского хозяйства).
Статья 113. Использование водных объектов и водных ресурсов для нужд сельского хозяйства
5. Орошение, осушение, промывка засоленных почв и другие мелиоративные работы должны осуществляться в комплексе с природоохранными мероприятиями, обеспечивающими защиту водных объектов и их водосборных площадей.
6. Качество водных ресурсов, используемых для орошения, в том числе сточных вод, определяется в соответствии с требованиями, установленными законодательством Республики Казахстан в области технического регулирования и нормативными правовыми актами в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения.

*Примечание: Статья 116 в документе регулирует "Ирригационный кондоминиум", а не водоохранные зоны. Водоохранные зоны регулируются статьей 85.*
Статья 85. Водоохранные зоны и полосы поверхностных водных объектов
1. Для поддержания поверхностных водных объектов в состоянии, соответствующем санитарно-гигиеническим и экологическим требованиям, для предотвращения загрязнения, засорения и истощения поверхностных вод, а также сохранения растительного и животного мира устанавливаются водоохранные зоны и полосы с особыми условиями пользования.
2. Водоохранные зоны, полосы, их границы и режим их хозяйственного использования устанавливаются на основании проектной документации.

*Примечание: Статья 117 регулирует регистрацию ирригационного кондоминиума. Зоны санитарной охраны регулируются статьей 88 и 92-10.*
Статья 88. Зоны санитарной охраны и санитарные защитные полосы
В целях охраны вод, используемых для питьевого водоснабжения, лечебных, курортных и иных оздоровительных нужд населения, местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы устанавливаются зоны санитарной охраны и санитарные защитные полосы.

*Примечание: Статья 119 регулирует обязанности участников кондоминиума. Предоставление земель в полосах регулируется статьей 90.*
Статья 90. Предоставление земельных участков в водоохранных зонах и полосах во временное пользование
1. Земельные участки в водоохранных полосах поверхностных водных объектов могут быть предоставлены во временное пользование физическим и юридическим лицам в порядке, установленном земельным законодательством Республики Казахстан, с условием соблюдения требований к хозяйственной деятельности, установленных статьей 86 настоящего Кодекса.

*Примечание: Статья 120 регулирует особенности участия в кондоминиуме. Защита подземных вод регулируется статьей 92.*
Статья 92. Особенности охраны подземных водных объектов
1. Физические и юридические лица, хозяйственная деятельность которых может оказать отрицательное влияние на состояние подземных вод, обязаны вести мониторинг подземных вод и своевременно принимать меры по предотвращению загрязнения и истощения водных ресурсов и вредного воздействия вод.
2. На месторождениях и участках подземных вод, запасы которых утверждены для питьевого водоснабжения, должны соблюдаться требования к зонам санитарной охраны.
5. В контурах месторождений и участков подземных вод, которые используются или могут быть использованы для питьевого водоснабжения, запрещаются проведение операций по недропользованию, размещение захоронений радиоактивных и химических отходов, свалок, кладбищ, скотомогильников и других объектов, влияющих на состояние подземных вод.

*Примечание: Статья 122 регулирует учет водных ресурсов. Режим малых рек регулируется статьей 79.*
Статья 79. Особенности охраны малых водных объектов
1. Режим ограниченной хозяйственной деятельности в пределах водоохранных зон и полос малых водных объектов, а также меры по предупреждению и ликвидации их загрязнения, засорения и истощения устанавливаются местными исполнительными органами.
4. Физические и юридические лица, хозяйственная деятельность которых оказывает влияние на состояние и режим малых водных объектов, обязаны осуществлять согласованные мероприятия по защите и восстановлению водных ресурсов малых водных объектов.

*Примечание: Статьи 123-124 регулируют промышленность и гидроэнергетику. Предотвращение вредного воздействия регулируется статьей 8.*
Статья 8. Предупреждение и ликвидация вредного воздействия вод
1. Под вредным воздействием вод понимаются:
1) наводнение, затопление, подтопление;
2) разрушение берегов, защитных дамб и других сооружений;
3) заболачивание и засоление земель;
4) эрозия почв;
5) образование оползней, селевых потоков и других вредных явлений.

*Примечание: Статья 125 регулирует оздоровительные цели. Запреты в полосах регулируются статьей 86.*
Статья 86. Требования к хозяйственной деятельности на поверхностных водных объектах, в водоохранных зонах и полосах
2. В пределах водоохранных полос запрещаются любые виды хозяйственной деятельности, а также предоставление земельных участков для ведения хозяйственной и иной деятельности, за исключением:
1) строительства и эксплуатации водохозяйственных сооружений, мостов, причалов, портов, пирсов, рыбоводных прудов, детских и спортивных площадок, пляжей;
2) берегоукрепления, лесоразведения и озеленения.
3. В пределах водоохранных зон запрещаются:
1) ввод в эксплуатацию новых и реконструированных объектов, не обеспеченных сооружениями и устройствами, предотвращающими загрязнение и засорение;
2) размещение и строительство автозаправочных станций, складов для хранения нефтепродуктов, пунктов технического осмотра, моек;
3) размещение складов удобрений, пестицидов, ядохимикатов;
4) размещение свалок;
5) размещение кладбищ, скотомогильников;
6) выпас сельскохозяйственных животных с превышением нормы нагрузки;
7) размещение накопителей сточных вод, полей орошения.

*Примечание: Статья 126 регулирует пожаротушение. Работы на водных объектах регулируются также статьей 86 п.1 пп.6.*
Статья 86 (продолжение)
1. На поверхностных водных объектах запрещаются:
6) проведение работ, связанных со строительной деятельностью, сельскохозяйственными работами, бурением скважин, санацией поверхностных водных объектов, и иных работ без согласования с бассейновой водной инспекцией.
