=== КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ (Выборка ALMA) ===
(с изменениями и дополнениями по состоянию на 17.11.2025 г.)

--- БЛОК 1. ЗЕМЕЛЬНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ---

Статья 136. Нарушение права государственной собственности на землю
Незаконное занятие или обмен государственных земельных участков либо совершение других сделок, в прямой или косвенной форме нарушающих право государственной собственности на землю, а также несвоевременный возврат временно занимаемых государственных земельных участков –
влекут штраф на физических лиц в размере семидесяти пяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере семисот месячных расчетных показателей.

Статья 137. Нарушение требований земельного законодательства Республики Казахстан по вопросам использования и охраны земель
1. Нарушение установленного земельным законодательством Республики Казахстан срока рассмотрения заявлений (ходатайств) граждан о предоставлении им земельных участков, а также сокрытие информации о наличии свободного земельного фонда –
влекут штраф на должностных лиц в размере тридцати месячных расчетных показателей.
2. Искажение сведений государственной регистрации, учета и оценки земель, а также умышленное искажение информации о состоянии земель в документах, удостоверяющих право на землю, –
влекут штраф на должностных лиц в размере тридцати месячных расчетных показателей.
3. Невыполнение или несвоевременное выполнение землепользователями, собственниками земельных участков обязанностей по рекультивации нарушенных земель –
влечет штраф на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот месячных расчетных показателей.
4. Порча земли, то есть разрушение или уничтожение плодородного слоя земли (почвы), за исключением случаев, когда такое разрушение или уничтожение допущено при проведении раскопок или иных работ, связанных с нарушением земель, –
влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере сорока, на субъектов среднего предпринимательства – в размере шестидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста месячных расчетных показателей.

Статья 138. Уничтожение или повреждение межевых знаков границ земельных участков
Уничтожение или повреждение межевых знаков границ земельных участков –
влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере двадцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере сорока, на субъектов крупного предпринимательства – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

--- БЛОК 2. ВОДНЫЕ И ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ---

Статья 141. Нарушение правил охраны водных ресурсов
1. Нарушение правил охраны водных ресурсов от загрязнения и засорения, в том числе засорение водного объекта и его водоохранных зон и полос, а также использование водных ресурсов при отсутствии оформленного в установленном порядке права специального водопользования –
влечет штраф на физических лиц в размере тридцати, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере сорока пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере семидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста сорока месячных расчетных показателей.
2. То же деяние, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –
влечет штраф на физических лиц в размере сорока, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере семидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот восьмидесяти месячных расчетных показателей.

Статья 336. Несоблюдение требований по охране атмосферного воздуха и пожарной безопасности при складировании или сжигании отходов
Несоблюдение требований по охране атмосферного воздуха и пожарной безопасности при складировании или сжигании промышленных и бытовых отходов –
влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц – в размере пятидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства – в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере пятисот месячных расчетных показателей.
*Применение:* Для случаев сжигания листвы и мусора в садах.

Статья 381-1. Незаконная порубка, уничтожение или повреждение деревьев и кустарников
1. Незаконная порубка, уничтожение или повреждение деревьев и кустарников, не входящих в лесной фонд и запрещенных к порубке, а равно уничтожение или повреждение лесных культур, сеянцев либо саженцев в лесных питомниках и на плантациях, а также молодняка естественного происхождения, подроста либо самосева на площадях, предназначенных для воспроизводства лесов и лесоразведения, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, –
влекут штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере ста пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере двухсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере пятисот месячных расчетных показателей, с конфискацией незаконно срубленных деревьев и кустарников, транспортных средств и иных предметов нарушителя, явившихся орудием совершения правонарушений.
*Применение:* Основная статья при вырубке садов, если ущерб не дотягивает до уголовного.

Статья 386. Нарушение правил содержания и защиты зеленых насаждений
Нарушение установленных правил содержания и защиты зеленых насаждений, а также правил благоустройства территорий городов и населенных пунктов, а равно разрушение объектов инфраструктуры, уничтожение и повреждение зеленых насаждений города и населенных пунктов –
влекут предупреждение или штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере сорока, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста месячных расчетных показателей.

--- БЛОК 3. СТРОИТЕЛЬСТВО И БЛАГОУСТРОЙСТВО ---

Статья 316. Строительство (реконструкция, реставрация, расширение, техническое перевооружение, модернизация, капитальный ремонт) объектов и их комплексов без проектной (проектно-сметной) документации либо по проектной (проектно-сметной) документации, не прошедшей в установленном порядке экспертизу
1. Строительство (реконструкция, реставрация, расширение, техническое перевооружение, модернизация, капитальный ремонт) объектов и их комплексов без проектной (проектно-сметной) документации, не прошедшей в установленном порядке экспертизу, –
влечет штраф на физических лиц в размере ста двадцати, на должностных лиц – в размере ста шестидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства – в размере трехсот восьмидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере пятисот восьмидесяти месячных расчетных показателей.

Статья 319. Незаконное строительство
Незаконное строительство производственных, жилых, хозяйственных, гидротехнических (водохозяйственных) или бытовых объектов без соответствующего права на землю –
влечет штраф на физических лиц в размере пятнадцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот месячных расчетных показателей, с принудительным сносом незаконно возведенного или возводимого строения либо без такового.

Статья 322. Незаконное переоборудование и перепланировка помещений
1. Незаконное переоборудование и перепланировка жилых и нежилых помещений в существующих зданиях без архитектурно-строительного проекта и разрешения уполномоченного органа по архитектуре и градостроительству –
влекут штраф на физических лиц в размере тридцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере девяноста, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере трехсот месячных расчетных показателей.

Статья 505. Нарушение правил благоустройства территорий городов и населенных пунктов, а также разрушение объектов инфраструктуры, уничтожение и повреждение зеленых насаждений города и населенных пунктов
1. Нарушение правил благоустройства территорий городов и населенных пунктов, а также разрушение объектов инфраструктуры, уничтожение и повреждение зеленых насаждений города и населенных пунктов –
влекут предупреждение или штраф на физических лиц в размере двадцати, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере сорока, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста месячных расчетных показателей.
*Применение:* Универсальная статья для захламления территории, отсутствия ограждений на стройке, грязи при выезде со стройплощадки.

--- БЛОК 4. ИМУЩЕСТВЕННЫЕ И КУЛЬТУРНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ---

Статья 145. Нарушение законодательства Республики Казахстан об охране и использовании объектов историко-культурного наследия
1. Нарушение установленного порядка использования и содержания объектов историко-культурного наследия и зон их охраны, а также неисполнение мер по обеспечению их сохранности –
влекут штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей.

Статья 147. Потрава посевов, порча или уничтожение находящегося в поле собранного урожая сельскохозяйственных культур, повреждение насаждений
1. Потрава посевов, порча или уничтожение находящегося в поле собранного урожая сельскохозяйственных культур либо повреждение насаждений скотом или птицей –
влекут штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере семидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста месячных расчетных показателей.

Статья 147-1. Умышленное уничтожение или повреждение чужого имущества
Умышленное уничтожение или повреждение чужого имущества, если это действие не содержит признаков уголовно наказуемого деяния, –
влечет штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей или административный арест на срок от пяти до пятнадцати суток.
