=== КОДЕКС РК ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ (КоАП) ===

Статья 136. Нарушение госсобственности на землю
Незаконное занятие земель (самозахват) или их несвоевременный возврат.

Статья 316. Строительство без проекта
Ведение строительно-монтажных работ без утвержденной проектно-сметной документации.

Статья 319. Незаконное строительство
Строительство на чужой земле или без оформления прав на участок. Влечет штраф и принудительный снос.

Статья 336. Загрязнение воздуха
Сжигание мусора и листвы, приводящее к задымлению.

Статья 337. Порча земли
Уничтожение плодородного слоя почвы, его продажа или вывоз.

Статья 386. Зеленые насаждения
Повреждение деревьев, нарушение правил содержания (незаконная обрезка, "топпинг").

Статья 505. Нарушение правил благоустройства
Универсальная статья для городов: грязь, мусор на территории, неухоженный фасад, складирование стройматериалов на тротуаре.
