=== УГОЛОВНЫЙ КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН (Выборка ALMA) ===
(с изменениями и дополнениями по состоянию на 16.07.2025 г.)

--- ГЛАВА 13. ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ УГОЛОВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ---

Статья 324. Нарушение экологических требований к хозяйственной и иной деятельности
1. Нарушение экологических требований при проектировании, размещении, строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации промышленных, энергетических, транспортных и иных объектов, если это деяние повлекло по неосторожности причинение значительного ущерба окружающей среде или причинение вреда здоровью человека, –
наказывается штрафом в размере до трех тысяч месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до восьмисот часов, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок, с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового.
2. То же деяние, повлекшее причинение особо крупного ущерба окружающей среде либо смерть человека, либо массовое заболевание людей, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Статья 325. Загрязнение, засорение или истощение вод
1. Загрязнение, засорение, истощение поверхностных или подземных вод, ледников, источников питьевого водоснабжения либо иное изменение их природных свойств, если это деяние повлекло причинение значительного экологического ущерба или причинение вреда здоровью человека, –
наказывается штрафом в размере до трех тысяч месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до восьмисот часов, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок, с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового.

Статья 326. Загрязнение атмосферного воздуха
1. Нарушение правил выброса в атмосферу загрязняющих веществ или нарушение эксплуатации установок и иных объектов, если это деяние повлекло причинение значительного экологического ущерба или причинение вреда здоровью человека, –
наказывается штрафом в размере до трех тысяч месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до восьмисот часов, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок, с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового.

Статья 327. Самовольное пользование недрами
1. Самовольная добыча полезных ископаемых, если это деяние причинило значительный размер ущерба, –
наказывается штрафом в размере до трех тысяч месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до восьмисот часов, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
*Примечание:* Значительным размером ущерба признается размер ущерба, в сто раз превышающий месячный расчетный показатель.

Статья 332. Порча земли
1. Отравление, загрязнение или иная порча земли вредными продуктами хозяйственной или иной деятельности вследствие нарушения правил обращения с удобрениями, стимуляторами роста растений, ядохимикатами и иными опасными химическими или биологическими веществами при их хранении, использовании и транспортировке, повлекшие причинение значительного экологического ущерба или причинение вреда здоровью человека, –
наказываются штрафом в размере до трех тысяч месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до восьмисот часов, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Статья 334. Нарушение правил охраны и использования недр
1. Нарушение правил охраны и использования недр при проектировании, размещении, строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации горнодобывающих предприятий или подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, а равно самовольная застройка площадей залегания полезных ископаемых, если это деяние повлекло причинение крупного ущерба, –
наказывается штрафом в размере до двухсот месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до ста восьмидесяти часов, либо арестом на срок до пятидесяти суток.

Статья 339. Незаконное обращение с редкими и находящимися под угрозой исчезновения, а также запрещенными к пользованию видами растений или животных, их частями или дериватами
1. Незаконные добывание, приобретение, хранение, сбыт, ввоз, вывоз, пересылка, перевозка или уничтожение редких и находящихся под угрозой исчезновения видов растений или животных, их частей или дериватов, в том числе видов, обращение с которыми регулируется международными договорами Республики Казахстан, а также уничтожение мест их обитания –
наказываются штрафом в размере до трех тысяч месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до восьмисот часов, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок, с конфискацией имущества, с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.

Статья 340. Незаконная порубка, уничтожение или повреждение деревьев и кустарников
1. Незаконная порубка, уничтожение или повреждение деревьев и кустарников, не входящих в лесной фонд и запрещенных к порубке, а равно входящих в лесной фонд, если эти деяния причинили значительный ущерб, –
наказываются штрафом в размере до ста шестидесяти месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до ста шестидесяти часов, либо арестом на срок до сорока суток, с конфискацией имущества.
*Примечание:* Значительным ущербом признается размер ущерба, в сто раз превышающий месячный расчетный показатель.

Статья 342. Нарушение режима особо охраняемых природных территорий
1. Нарушение установленного режима особо охраняемых природных территорий, если это деяние повлекло причинение значительного ущерба, –
наказывается штрафом в размере до двух тысяч месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до шестисот часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок, с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового.

Статья 343. Невыполнение требований по рекультивации земель
Невыполнение или ненадлежащее выполнение обязанностей по рекультивации земель, обязательных работ по улучшению земель и охране почв от ветровой, водной эрозии и других процессов, ухудшающих состояние почв, если это деяние повлекло причинение крупного ущерба окружающей среде, –
наказывается штрафом в размере до двухсот месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до ста восьмидесяти часов, либо арестом на срок до пятидесяти суток.

--- ГЛАВА 10. УГОЛОВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ СОБСТВЕННОСТИ, БЕЗОПАСНОСТИ ПРОИЗВОДСТВА ---

Статья 202. Умышленное уничтожение или повреждение чужого имущества
1. Умышленное уничтожение или повреждение чужого имущества, причинившее значительный ущерб, –
наказывается штрафом в размере до двух тысяч месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до шестисот часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Статья 277. Нарушение правил безопасности при ведении горных или строительных работ
1. Нарушение правил безопасности при ведении горных или строительных работ, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека, –
наказывается штрафом в размере до двух тысяч месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до шестисот часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Статья 278. Недоброкачественное строительство
1. Сдача и приемка в эксплуатацию недоброкачественно построенных, незаконченных строительством или не соответствующих условиям договора и проектной документации зданий, сооружений, а равно их некачественный ремонт, если это повлекло по неосторожности причинение вреда здоровью человека, или иные тяжкие последствия, –
наказываются штрафом в размере до трех тысяч месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до восьмисот часов, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

--- ГЛАВА 15. КОРРУПЦИОННЫЕ И ИНЫЕ УГОЛОВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ИНТЕРЕСОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ ---

Статья 361. Злоупотребление должностными полномочиями
1. Использование лицом, уполномоченным на выполнение государственных функций, своих служебных полномочий вопреки интересам службы в целях извлечения выгод и преимуществ для себя или других лиц или организаций либо нанесения вреда другим лицам или организациям, если это повлекло причинение существенного вреда правам и законным интересам граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества или государства, –
наказывается штрафом в размере до двух тысяч месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до шестисот часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок, с конфискацией имущества, с пожизненным лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.

Статья 370. Бездействие по службе
1. Неисполнение лицом, уполномоченным на выполнение государственных функций, либо приравненным к нему лицом своих служебных обязанностей в целях извлечения выгод и преимуществ для себя или других лиц или организаций либо нанесения вреда другим лицам или организациям, если это повлекло причинение существенного вреда правам и законным интересам граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества или государства, –
наказывается штрафом в размере до двух тысяч месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до шестисот часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Статья 371. Халатность
1. Халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение лицом, уполномоченным на выполнение государственных функций, либо приравненным к нему лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе, если это повлекло причинение существенного вреда правам и законным интересам граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества или государства, –
наказывается штрафом в размере до одной тысячи месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до четырехсот часов, либо ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.

--- ГЛАВА 16. УГОЛОВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ ---

Статья 389. Самоуправство
1. Самоуправство, то есть самовольное, вопреки установленному законодательством Республики Казахстан порядку, осуществление своего действительного или предполагаемого права, оспариваемого другим лицом или организацией, если это повлекло причинение существенного вреда правам или законным интересам граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества или государства, –
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до восьмидесяти часов, либо арестом на срок до двадцати суток.
3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное с применением насилия или с угрозой его применения либо группой лиц по предварительному сговору, –
наказывается штрафом в размере до трех тысяч месячных расчетных показателей либо исправительными работами в том же размере, либо привлечением к общественным работам на срок до восьмисот часов, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Статья 169. Экоцид
Массовое уничтожение растительного или животного мира, отравление атмосферы, земельных или водных ресурсов, а также совершение иных действий, вызвавших или способных вызвать экологическую катастрофу, –
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
