=== УГОЛОВНЫЙ КОДЕКС РК (Экологические преступления) ===

*Принцип:* Уголовная ответственность наступает, когда экологический вред превышает определенный денежный порог (крупный ущерб) или наносит вред здоровью людей.

Статья 324. Экологические нарушения при работах
Нарушение правил при строительстве и эксплуатации объектов, повлекшее экологический ущерб.

Статья 327. Самовольное пользование недрами
Добыча общераспространенных ископаемых (чернозем, песок, глина) в промышленных масштабах без лицензии.

Статья 332. Порча земли
Действия, приведшие к деградации земель, если это нанесло крупный ущерб окружающей среде.

Статья 340. Незаконная порубка
Уничтожение деревьев, причинившее значительный ущерб (особенно в лесах и на особо охраняемых территориях).

Статья 389. Самоуправство
Самовольное совершение действий вопреки порядку (например, перекрытие дороги шлагбаумом, захват прохода к реке), причинившее вред правам граждан.
