=== ПАРИЖСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ (Ратифицировано РК) ===

--- ЦЕЛЬ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ---

Статья 2
1. Настоящее Соглашение... направлено на укрепление глобального реагирования на угрозу изменения климата... в том числе путем:
a) Удержания прироста глобальной средней температуры намного ниже 2°С сверх доиндустриальных уровней...
b) Повышения способности адаптироваться к неблагоприятным воздействиям изменения климата и содействия сопротивляемости к изменению климата... таким образом, который не ставит под угрозу производство продовольствия.

Статья 4
1. Для достижения долгосрочной температурной цели... Стороны стремятся к тому, чтобы глобальная эмиссия парниковых газов прошла свой пик как можно скорее... и чтобы впоследствии добиться быстрых сокращений... в целях достижения сбалансированности между антропогенной эмиссией из источников и абсорбцией поглотителями парниковых газов во второй половине этого века.
*Применение для ALMA:* Сады являются поглотителями углерода. Их уничтожение нарушает баланс и обязательства по абсорбции.

Статья 5
1. Сторонам следует предпринимать действия по охране и повышению качества, в соответствующем случае, поглотителей и накопителей парниковых газов... включая леса.
*Применение для ALMA:* Прямое обязательство государства сохранять "зеленые легкие" (сады, лесополосы) как накопители углерода.

Статья 7
1. Стороны настоящим учреждают глобальную цель по адаптации, заключающуюся в укреплении адаптационных возможностей, повышении сопротивляемости и снижении уязвимости к изменению климата...
*Применение для ALMA:* Застройка склонов увеличивает уязвимость к селям и оползням, что противоречит цели по адаптации.
