=== КОНВЕНЦИЯ О БИОЛОГИЧЕСКОМ РАЗНООБРАЗИИ (Ратифицирована РК) ===

--- СОХРАНЕНИЕ ГЕНЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ ---

Статья 6. Общие меры по сохранению и устойчивому использованию
Каждая Договаривающаяся Сторона...:
a) разрабатывает национальные стратегии, планы или программы сохранения и устойчивого использования биологического разнообразия...
b) предусматривает, насколько это возможно и целесообразно, меры по сохранению и устойчивому использованию биологического разнообразия в соответствующих секторальных или межсекторальных планах, программах и политике.

Статья 8. Сохранение in-situ (в естественной среде)
Каждая Договаривающаяся Сторона, насколько это возможно и целесообразно:
d) содействует защите экосистем, естественных мест обитания и сохранению жизнеспособных популяций видов в естественной среде;
*Применение для ALMA:* Яблоня Сиверса в предгорьях Алматы — это вид в естественной среде обитания. Уничтожение среды обитания (застройка) — нарушение Конвенции.

k) разрабатывает или осуществляет необходимые законодательные и другие нормы для охраны угрожаемых видов и популяций;
*Применение для ALMA:* Государство обязано иметь законы, защищающие дикоплодовые леса, и обеспечивать их исполнение.

Статья 10. Устойчивое использование компонентов биологического разнообразия
Каждая Договаривающаяся Сторона:
a) предусматривает рассмотрение вопросов сохранения и устойчивого использования биологических ресурсов в процессе принятия решений на национальном уровне;
*Применение для ALMA:* При принятии решения о застройке (ПДП, Генплан) Акимат обязан учитывать сохранение биоразнообразия.
