=== ОРХУССКАЯ КОНВЕНЦИЯ (Конвенция ЕЭК ООН о доступе к информации, участии общественности в процессе принятия решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды) ===

--- ПРАВА ОБЩЕСТВЕННОСТИ ---

Статья 1. Цель
В целях содействия защите права каждого человека нынешнего и будущих поколений жить в окружающей среде, благоприятной для его здоровья и благосостояния, каждая Сторона гарантирует права на доступ к информации, на участие общественности в процессе принятия решений и на доступ к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды...

Статья 6. Участие общественности в принятии решений по конкретным видам деятельности
1. Каждая Сторона применяет положения настоящей Статьи в отношении решений о том, разрешать ли намечаемые виды деятельности...
4. Каждая Сторона обеспечивает участие общественности на начальном этапе, когда остаются открытыми все возможности для рассмотрения различных вариантов и когда может быть обеспечено эффективное участие общественности.
*Применение для ALMA:* Решения о переводе земель из рекреационных в жилые (ИЖС/МЖК) должны приниматься с участием граждан. Если общественных слушаний не было или они были формальными — это нарушение Конвенции.

Статья 9. Доступ к правосудию
1. Каждая Сторона обеспечивает... чтобы любое лицо, которое считает, что его просьба о получении информации... была проигнорирована, неправомерно отклонена... имело доступ к процедуре рассмотрения принятого решения в суде или другом независимом и беспристрастном органе...
*Применение для ALMA:* Основание для судебных исков ALMA против действий госорганов (бездействие Акимата, незаконные разрешения).
